Tonight, on top of these city walls,
Esta noche, en lo alto de estas murallas de la ciudad,
there is no Duan Zi Ang...
no hay Duan Zi Ang...
and no Xiao Shu He!
¡Y no Xiao Shu He!
The prince of South Hui and the crown prince of Ji North...
El príncipe de Hui del Sur y el príncipe heredero de Ji del Norte...
should never...
Nunca debería...
have met.
se han conocido
You should go.
Deberías irte.
Soldiers of South Hui, listen up!
Soldados de Hui del Sur, ¡escuchen!
Capture the assassin from Ji North...
Captura al asesino de Ji North...
and avenge my brother!
¡Y vengar a mi hermano!
Did you capture the assassin from Ji North?
¿Capturaste al asesino de Ji North?
Your Highness,
Su Alteza,
Duan Zi Ang is very skilled.
Duan Zi Ang es muy hábil.
The soldiers have tried their best to chase him.
Los soldados hicieron todo lo posible para perseguirlo.
Seeing the dagger is the same as seeing me.
Ver la daga es lo mismo que verme a mí.
Father and Shu Qian are no longer here.
Padre y Shu Qian ya no están aquí.
Someone has to take on the responsibility...
Alguien tiene que asumir la responsabilidad...
of governing the South Hui Kingdom.
de gobernar el Reino Hui del Sur.
Although I was born in the palace,
Aunque nací en palacio,
I always dreamt of paradise.
Siempre soñé con el paraíso.
I thought that between poetry and wine,
Pensé que entre la poesía y el vino,
was where I belonged in life.
Estaba donde pertenecía en la vida.
But it turns out...
Pero resulta que...
that it was just a dream that I fooled myself with.
que solo fue un sueño con el que me engañé a mí mismo.
Now that I've woken up,
Ahora que me he despertado,
I know that behind me is my country...
Sé que detrás de mí está mi país...
and in front of me...
y delante de mí...
is my duty.
Es mi deber.
I have nowhere to run.
No tengo a dónde correr.
I had just heard that you, the profligate son,
Acababa de oír que tú, el hijo pródigo,
wanted to share my burdens.
Quería compartir mis cargas.
I've been obsessed with poetry for too long.
He estado obsesionado con la poesía durante demasiado tiempo.
The soul and the spirit ought to speak to one another.
El alma y el espíritu deben hablar entre sí.
Do not be born into the imperial family.
No nazcas en la familia imperial.
If I take over the world one day,
Si un día me apodero del mundo,
I'll be suffocated.
Me asfixiaré.
In the 25th year of the Great Xiao,
En el año 25 del Gran Xiao,
the emperor passed away.
El emperador falleció.
Crown Prince Shu Qian was killed by a Ji North assassin.
El príncipe heredero Shu Qian fue asesinado por un asesino de Ji North.
He was 24 years old.
Tenía 24 años.
Sixth Prince Shu He heard the news...
El sexto príncipe Shu escuchó la noticia...
and led the Imperial Guards to the rescue.
y condujo a la Guardia Imperial al rescate.
But the crown prince had already passed away.
Pero el príncipe heredero ya había fallecido.
The ministers were horrified.
Los ministros estaban horrorizados.
Prime Minister Gu Yuan Shan and others...
El primer ministro Gu Yuan Shan y otros...
were warned by the late emperor...
fueron advertidos por el difunto emperador...
that the state cannot be without a ruler for a day...
que el Estado no puede estar sin gobernante ni un solo día...
and to appoint Shu He to the throne.
y nombrar a Shu He en el trono.
- Long live the emperor! - Long live the emperor!
- ¡Viva el emperador! - ¡Viva el emperador!
Within the month,
Dentro del mes,
Xiao Shu He succeeded the throne in Nanling...
Xiao Shu He sucedió en el trono en Nanling...
and ushered in the Jinghe era.
y marcó el comienzo de la era Jinghe.
He issued a nationwide amnesty.
Dictó una amnistía a nivel nacional.
(South Hui Kingdom)
(Reino Hui del Sur)
(Ji North Kingdom)
(Ji Reino del Norte)
Duan Zi Ang, hear the decree.
Duan Zi Ang, escucha el decreto.
The crown prince of South Hui...
El príncipe heredero de Hui del Sur...
was power-hungry,
Estaba hambriento de poder,
tyrannical, and merciless.
tiránico y despiadado.
Duan Zi Ang has made great contributions...
Duan Zi Ang ha hecho grandes contribuciones...
by assassinating the crown prince of South Hui,
Al asesinar al príncipe heredero de Hui del Sur,
ridding His Majesty's worries,
librando a Su Majestad de sus preocupaciones,
and securing peace for the Ji North Kingdom.
y asegurar la paz para el Reino Ji del Norte.
Therefore, he is appointed Chief Commander...
Por lo tanto, es nombrado Comandante en Jefe...
to serve His Majesty in unifying the Central Plain.
servir a Su Majestad en la unificación de la Llanura Central.
That is all.
Eso es todo.
All these years,
Todos estos años,
you have suffered.
Has sufrido.
Your mission target is no longer the South Kingdom's crown prince.
Tu objetivo de misión ya no es el príncipe heredero del Reino del Sur.
It's Xiao Shu He.
Es Xiao Shu He.
You can either kill him...
Puedes matarlo...
or drink this poisoned wine.
o beber este vino envenenado.
The old emperor is ruthless.
El viejo emperador es despiadado.
He didn't leave a single portrait behind.
No dejó ni un solo retrato.
He's extremely arrogant.
Él es extremadamente arrogante.
I'm deeply moved by your generosity, Father.
Estoy profundamente conmovido por su generosidad, Padre.
I can't repay you.
No puedo pagarte
I can only pledge my loyalty to our kingdom.
Sólo puedo prometer mi lealtad a nuestro reino.
I'll slaughter all our enemies...
Mataré a todos nuestros enemigos...
I'll protect my kingdom forever.
Protegeré mi reino por siempre.
to repay Your Majesty's kindness.
para pagar la bondad de Su Majestad.
His Majesty forbade you from going to the southern border.
Su Majestad le prohibió ir a la frontera sur.
He has his reasons.
Él tiene sus razones.
Have something to eat.
Ten algo de comer.
Is something bothering you?
¿Te molesta algo?
It's nothing.
No es nada.
Yesterday, His Majesty issued an order.
Ayer, Su Majestad dio una orden.
You look worried and uneasy.
Pareces preocupado e inquieto.
Do you care about South Hui?
¿Te importa South Hui?
Or do you miss him?
¿O lo extrañas?
Zi Ang,
Zi Ang,
trust is a fragile thing.
La confianza es algo frágil.
A reunion after a long separation?
¿Un reencuentro después de una larga separación?
Revenge for your father?
¿Venganza por tu padre?
What is the truth?
¿Qué es la verdad?
Back then, I promised him...
En aquel entonces le prometí...
that I wouldn't lie to him again.
que no le volvería a mentir.
But before I could say anything,
Pero antes de que pudiera decir algo,
we had become enemies for life.
Nos habíamos convertido en enemigos de por vida.
It was because of me...
Fue por mi culpa...
that you sneaked into Sixth Prince's Manor...
que te colaste en la Mansión del Sexto Príncipe...
and did something you would regret for life.
e hiciste algo de lo que te arrepentirías toda la vida.
I don't regret it.
No me arrepiento.
I don't want to lose him.
No quiero perderlo
And I definitely don't want to lose you.
Y definitivamente no quiero perderte.
But what stands between the two of you now...
Pero ¿qué se interpone entre ustedes dos ahora?
is a feud between the North and the South.
Es una disputa entre el Norte y el Sur.
Therefore,
Por lo tanto,
as long as I can rule the world,
Mientras pueda gobernar el mundo,
I can have him.
Puedo tenerlo
In the spring of the second year of the Jinghe era,
En la primavera del segundo año de la era Jinghe,
Xiao Shu He proclaimed...
Xiao Shu He proclamó...
the closure of all paths to the south...
el cierre de todos los caminos hacia el sur...
and the severance of all diplomatic relations.
y la ruptura de todas las relaciones diplomáticas.
Violators would be accused of treason...
Los infractores serían acusados ​​de traición...
and moved to guard the border.
y se trasladó a proteger la frontera.
The North Kingdom also closed its doors in response.
El Reino del Norte también cerró sus puertas en respuesta.
The friendship between the two kingdoms...
La amistad entre los dos reinos...
was terminated.
fue terminado.
Xiao Shu He is now the emperor of the South Kingdom.
Xiao Shu He ahora es el emperador del Reino del Sur.
There's no chance of contacting him.
No hay posibilidad de contactarlo.
Big Brother, don't miss your old friend...
Hermano mayor, no extrañes a tu viejo amigo...
and hurt your health.
y dañar tu salud.
With the statuses you both have now,
Con los estados que ambos tienen ahora,
there is no chance of meeting again.
No hay posibilidad de volver a encontrarnos.
It's time to let him go.
Es hora de dejarlo ir.
I knew that the moment Xiao Shu Qian died!
¡Lo supe en el momento en que Xiao Shu Qian murió!
Everything I'm doing now is to see him again.
Todo lo que hago ahora es para volverlo a ver.
How?
¿Cómo?
In the third winter of the Jinghe era,
En el tercer invierno de la era Jinghe,
Chief Commander Duan Zi Ang of Ji North...
Comandante en jefe Duan Zi Ang de Ji North.
led his troops back to the imperial court.
condujo sus tropas de regreso a la corte imperial.
Your Majesty,
Su Majestad,
Duan Zi Ang ascended to the throne of Ji North.
Duan Zi Ang ascendió al trono de Ji North.
I'm afraid it won't be good for South Hui.
Me temo que no será bueno para South Hui.
Duan Zi Ang?
¿Duan Zi Ang?
How did he gain power?
¿Cómo obtuvo el poder?
I don't know.
No sé.
The old emperor of Ji North passed away.
El antiguo emperador de Ji North falleció.
Duan Zi Ang mustered an army and is on a military conquest.
Duan Zi Ang reunió un ejército y está en una conquista militar.
It seems he wants to rule the world.
Parece que quiere gobernar el mundo.
You and I...
Tú y yo...
have become enemies after all.
se han convertido en enemigos después de todo.
In the fourth year of the Jinghe era,
En el cuarto año de la era Jinghe,
the new emperor of Ji North, Duan Zi Ang, ascended the throne...
El nuevo emperador de Ji North, Duan Zi Ang, ascendió al trono...
and sent troops to the south.
y envió tropas al sur.
- Long live the emperor! - Long live the emperor!
- ¡Viva el emperador! - ¡Viva el emperador!
Report!
¡Informe!
The Ji North army has dispatched troops to the border.
El ejército de Ji North ha enviado tropas a la frontera.
Duan Zi Ang's envoys seek an audience.
Los enviados de Duan Zi Ang buscan una audiencia.
I won't see them.
No los veré.
Drag them out.
Arrástrelos hacia afuera.
Don't ever mention him again.
No lo vuelvas a mencionar nunca más.
Shu He,
Shu él,
five years of winter and summer have passed.
Han pasado cinco años de invierno y verano.
How is your health, Your Majesty?
¿Cómo está su salud, Majestad?
The scenery in the South Kingdom must not have changed.
El paisaje en el Reino del Sur no debe haber cambiado.
The memory of the short time we spent together in the manor...
El recuerdo del breve tiempo que pasamos juntos en la mansión...
is like the reflection of the moon on water.
Es como el reflejo de la luna en el agua.
Though I know I can't pursue it,
Aunque sé que no puedo seguirlo,
it's engraved in my heart.
Está grabado en mi corazón.
For five years,
Durante cinco años,
I climbed a bloody path to the throne.
Subí un camino sangriento hasta el trono.
It was not because I am hungry for power.
No fue porque tenga hambre de poder.
It was because I wanted to gain a foothold.
Fue porque quería ganar un punto de apoyo.
It is my hope that in this position,
Tengo la esperanza de que en esta posición,
I can see you again.
Puedo verte de nuevo.
Men!
¡Hombres!
Deliver this letter to the emperor of South Hui.
Entrega esta carta al emperador de Hui del Sur.
Make haste.
Darse prisa.
Today,
Hoy,
since I'm the emperor of the North,
Ya que soy el emperador del Norte,
I know what happened in the past can't be undone.
Sé que lo que pasó en el pasado no se puede deshacer.
I hope Your Majesty will consider our past friendship...
Espero que Su Majestad considere nuestra amistad pasada...
and allow trade between our two kingdoms.
y permitir el comercio entre nuestros dos reinos.
This is not just for diplomatic relations.
Esto no se aplica sólo a las relaciones diplomáticas.
It's also my way of seeking a way back into your heart.
También es mi manera de buscar un camino de regreso a tu corazón.
Trust is a fragile thing.
La confianza es algo frágil.
If you really do something harmful to South Hui,
Si realmente haces algo perjudicial para South Hui,
I won't forgive you.
No te lo perdonaré.
I don't dare to ask for your forgiveness.
No me atrevo a pedirte perdón.
I only hope...
Sólo espero...
that we can communicate with each other.
Para que podamos comunicarnos entre nosotros.
Your Majesty, there is no reply.
Majestad, no hay respuesta.
This is the only thing...
Esto es lo único...
that the emperor of the South Kingdom sent back.
que el emperador del Reino del Sur envió de regreso.
Seeing the dagger is like seeing me.
Ver la daga es como verme a mí.
The dagger is here.
La daga está aquí.
Think of me whenever you're in danger.
Piensa en mí cuando estés en peligro.
Why?
¿Por qué?
But what stands between the two of you now...
Pero ¿qué se interpone entre ustedes dos ahora?
is a feud between the North and the South.
Es una disputa entre el Norte y el Sur.
Therefore,
Por lo tanto,
as long as I can rule the world,
Mientras pueda gobernar el mundo,
I can have him.
Puedo tenerlo
Very well.
Muy bien.
Shu He,
Shu él,
since our friendship...
desde nuestra amistad...
is like this dagger to you...
Es como una daga para ti...
Let's not meet again...
No nos volvamos a encontrar...
in this life.
en esta vida.
It has become a piece of scrap metal.
Se ha convertido en un trozo de chatarra.
Then,
Entonces,
I shall use these million iron hooves...
Usaré estos millones de cascos de hierro...
to pave the way in the South Kingdom.
para allanar el camino en el Reino del Sur.
A bloody path that leads straight to your throne room.
Un camino sangriento que conduce directamente a la sala del trono.
I'm going to break down your palace doors myself...
Yo mismo derribaré las puertas de tu palacio...
and stand before your throne.
y estar delante de tu trono.
I'm going to make sure you have nowhere to hide.
Me aseguraré de que no tengas dónde esconderte.
You can't escape.
No puedes escapar
Attack!
¡Ataque!
All armies, listen up!
¡Todos los ejércitos, escuchad!
Destroy the South Hui Kingdom!
¡Destruye el Reino Hui del Sur!
Those who burn and pillage shall be executed.
Los que quemen y saqueen serán ejecutados.
Anyone who captures Xiao Shu He alive...
Cualquiera que capture a Xiao Shu He con vida...
will be rewarded with 10,000 taels of gold!
¡Será recompensado con 10.000 taels de oro!
Anyone who harms him will have their family executed!
¡Cualquiera que le haga daño tendrá a su familia ejecutada!
We don't retreat from today's battle!
¡No nos retiramos de la batalla de hoy!
While it's easy to take over a kingdom,
Si bien es fácil apoderarse de un reino,
people's hearts are hard to capture.
Los corazones de las personas son difíciles de capturar.
When your two armies clash,
Cuando tus dos ejércitos chocan,
how will you know if he loves you or hates you?
¿Cómo sabrás si te ama o te odia?
Whether he loves me or hates me is a matter for later.
Si me ama o me odia es un asunto para más adelante.
Right now,
Ahora mismo,
I just want to see him.
Sólo quiero verlo.
In the spring of the fifth year of the Jinghe era,
En la primavera del quinto año de la era Jinghe,
the Northern army broke through Tianmen Pass...
El ejército del norte atravesó el Paso de Tianmen...
and marched straight in.
y marchó directamente hacia adentro.
They breached the Southern capital.
Entraron en la capital del sur.
The South's Imperial Guards were absent from the battlefield.
Los Guardias Imperiales del Sur estaban ausentes del campo de batalla.
The capital fell at once.
La capital cayó inmediatamente.
(South Hui Main Hall, South Hui Kingdom)
(Salón principal de South Hui, Reino de South Hui)
(The 17th day of the 12th month, the day that South Hui fell)
(El día 17 del mes 12, el día en que cayó Hui del Sur)
Father,
Padre,
I am ashamed to face my ancestors.
Me avergüenzo de enfrentarme a mis antepasados.
It is my incompetence.
Es mi incompetencia.
In the afterlife,
En el más allá,
how can I face the ancestors of the Xiao family?
¿Cómo puedo enfrentar a los antepasados ​​​​de la familia Xiao?
Duan Zi Ang,
Duan Zi Ang,
I couldn't protect the kingdom.
No pude proteger el reino.
It's my fault.
Es mi culpa.
But I won't be your prisoner!
¡Pero no seré tu prisionero!
It's you, isn't it?
Eres tú, ¿no?
You killed my brother.
Mataste a mi hermano.
You destroyed my kingdom.
Destruiste mi reino.
And now,
Y ahora,
will you trample on my dignity too?
¿También pisotearás mi dignidad?
The Northern army...
El ejército del norte...
besieged the Southern capital.
sitió la capital del sur.
Shu He knew the tide had turned.
Shu Sabía que la situación había cambiado.
He drew his sword to take his own life.
Sacó su espada para quitarse la vida.
Zi Ang rushed forward to capture him...
Zi Ang se apresuró a capturarlo...
and brought him back to Ji North.
y lo trajo de regreso a Ji Norte.
The South Hui Kingdom was destroyed.
El Reino Hui del Sur fue destruido.
Don't move.
No te muevas
I'm afraid the wound will reopen.
Tengo miedo de que la herida se vuelva a abrir.
Did you shoot that arrow just now?
¿Disparaste esa flecha ahora mismo?
That's right.
Así es.
You annihilated South Hui.
Aniquilaste a Hui del Sur.
Why did you save me?
¿Por qué me salvaste?
I only annihilated South Hui to save you.
Sólo aniquilé a South Hui para salvarte.
Trust me.
Confía en mí.
The one who was shouting outside the Imperial Garden...
El que gritaba fuera del Jardín Imperial...
must have been your brother.
Debió haber sido tu hermano.
Do you still remember...
¿Aún recuerdas...?
how you two were able to meet again?
¿Cómo pudieron reencontrarse?
I still remember...
Todavía lo recuerdo...
your kindness.
tu amabilidad.
You do?
¿Tú haces?
You blindfolded me.
Me vendaste los ojos.
You must feel guilty...
Debes sentirte culpable...
and don't dare to face me.
y no te atrevas a enfrentarme.
I covered your eyes...
Te cubrí los ojos
because I couldn't bear to see you cry.
Porque no podía soportar verte llorar.
In the fifth winter of the Jinghe era,
En el quinto invierno de la era Jinghe,
Zi Ang captured the former ruler of South Hui, Shu He,
Zi Ang capturó al antiguo gobernante de Hui del Sur, Shu He,
brought him back to the Northern capital,
lo trajo de regreso a la capital del norte,
and gave him a new residence.
y le dio una nueva residencia.
All these years, you've been busy with political affairs.
Durante todos estos años has estado ocupado con asuntos políticos.
You haven't returned to Sixth Prince's Manor, have you?
No has regresado a la Mansión del Sexto Príncipe, ¿verdad?
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
How much effort did you put in...
¿Cuánto esfuerzo pusiste...?
to cut out my old residence from my homeland...
Para separar mi antigua residencia de mi tierra natal...
and plant it in the land of your North Kingdom?
¿Y plantarlo en la tierra de vuestro Reino del Norte?
I know that the throne...
Sé que el trono...
was like a heavy shackle to you.
Era como un grillete pesado para ti.
Indeed, it's not as comfortable...
En realidad no es tan cómodo...
as the land in this manor.
como la tierra en esta mansión.
Indeed, I haven't been back to my old residence for a long time.
De hecho, hace mucho tiempo que no vuelvo a mi antigua residencia.
But I remember every blade of grass...
Pero recuerdo cada brizna de hierba...
and every tree in my manor.
y cada árbol de mi mansión.
I also remember the wind blowing, the leaves falling,
También recuerdo el viento soplando, las hojas cayendo,
and the sandalwood incense wafting outside the window.
y el incienso de sándalo flotando fuera de la ventana.
Ever since you came here,
Desde que llegaste aquí,
the sounds of weapons clashing appeared in my manor.
En mi mansión se oyeron sonidos de armas chocando.
Although this place is very similar to my manor,
Aunque este lugar es muy similar a mi mansión,
there is nobody around.
No hay nadie alrededor.
What exactly is this place?
¿Qué es exactamente este lugar?
If you stay here for a while,
Si te quedas aquí por un tiempo,
people will naturally come.
La gente vendrá naturalmente.
I know you're frail.
Sé que eres frágil.
You must be unfamiliar with Ji North.
Debes no estar familiarizado con Ji North.
But if you can live in a residence that is similar to your old one,
Pero si puedes vivir en una residencia similar a la tuya anterior,
perhaps...
tal vez...
you will be able to adapt better.
Podrás adaptarte mejor.
You annihilated my kingdom.
Aniquilaste mi reino.
Now you've rebuilt my former manor in South Hui to humiliate me.
Ahora has reconstruido mi antigua mansión en South Hui para humillarme.
Duan Zi Ang,
Duan Zi Ang,
I should have killed you myself that night at the city gate!
¡Debería haberte matado yo mismo esa noche en la puerta de la ciudad!
I've put in so much effort to remake Sixth Prince's Manor!
¡He puesto mucho esfuerzo en rehacer Sixth Prince's Manor!
How could you treat me like this?
¿Cómo pudiste tratarme así?
Take him away!
¡Llévenselo!
Lock him up in this manor.
Encerradlo en esta mansión.
Let him know that he wasted my good intentions.
Hazle saber que desperdició mis buenas intenciones.
Go to the prisoner-of-war camp.
Ve al campo de prisioneros de guerra.
Ask the palace maids of South Hui...
Pregúntale a las doncellas del palacio de South Hui...
where the sandalwood incense used in Sixth Prince's Manor...
donde se utilizaba el incienso de sándalo en la Mansión del Sexto Príncipe...
came from.
vino de.
Walk faster. We're falling behind.
Camina más rápido. Nos estamos quedando atrás.
I don't even get to relieve myself.
Ni siquiera puedo hacer mis necesidades.
How can I walk faster?
¿Cómo puedo caminar más rápido?
Hey.
Ey.
Can I pee?
¿Puedo hacer pis?
Hold it in.
Aguanta.
If I hold it in much longer, I'll burst.
Si lo aguanto por más tiempo, estallaré.
Are you sure you want to be smelling urine the whole way?
¿Estás seguro de que quieres estar oliendo orina todo el camino?
Go over there.
Ve allí.
Young Master Xiao,
Joven Maestro Xiao,
His Majesty prepared this Longjing tea for you.
Su Majestad preparó este té Longjing para usted.
This incense was ordered by His Majesty at the last minute.
Este incienso fue ordenado por Su Majestad en el último minuto.
If the preparation is lacking,
Si falta la preparación,
please forgive me.
por favor, perdóname.
Although your tea preparation is that of South Hui,
Aunque su preparación de té es la de Hui del Sur,
your accent is from the north.
Tu acento es del norte.
Young Master Xiao,
Joven Maestro Xiao,
three years ago, His Majesty held a tea party...
Hace tres años, Su Majestad celebró una fiesta de té...
and selected palace maids...
y doncellas seleccionadas del palacio...
to learn the South Hui Kingdom's tea ceremony.
para aprender la ceremonia del té del Reino Hui del Sur.
I was one of the ones chosen to learn it.
Yo fui uno de los elegidos para aprenderlo.
Young Master Xiao, you might not know this.
Joven Maestro Xiao, puede que no sepa esto.
His Majesty held this tea party...
Su Majestad celebró esta fiesta del té...
because he loves the Longjing tea of South Hui.
porque le encanta el té Longjing de Hui del Sur.
Secondly, as His Majesty always says,
En segundo lugar, como siempre dice Su Majestad,
after this residence is built,
Después de que se construya esta residencia,
an important guest from South Hui will come.
Vendrá un invitado importante de South Hui.
This guest has specific tastes.
Este invitado tiene gustos específicos.
His Majesty feared he wouldn't be used to the astringency...
Su Majestad temía que no estuviera acostumbrado a la astringencia...
of Ji North's flower tea.
del té de flores de Ji North.
So he ordered the palace maids to learn South Hui's tea ceremony...
Entonces ordenó a las sirvientas del palacio que aprendieran la ceremonia del té de South Hui...
to prepare for it.
Para prepararse para ello.
We've all wondered who this important guest might be.
Todos nos hemos preguntado quién podría ser este importante invitado.
It must be you, Young Master Xiao.
Debes ser tú, joven maestro Xiao.
What you said implies that...
Lo que usted dice implica que...
he had been planning to destroy South Hui...
Había estado planeando destruir South Hui...
for three years!
¡Por tres años!
What is the meaning of this?
¿Qué significa esto?
His Majesty has ordered me...
Su Majestad me ha ordenado...
to watch over you, Young Master Xiao.
para cuidar de usted, joven maestro Xiao.
What if I insist on leaving Ji North?
¿Qué pasa si insisto en dejar Ji North?
Then blood will be shed...
Entonces se derramará sangre...
by the South Hui soldiers in the prisoner-of-war camp.
por los soldados Hui del Sur en el campo de prisioneros de guerra.
(Sixth Prince's Manor)
(La mansión del sexto príncipe)
Your Majesty conquered the Central Plain yourself.
Su Majestad conquistó usted mismo la llanura central.
It's a great achievement.
Es un gran logro.
Your influence stretches in all directions.
Tu influencia se extiende en todas direcciones.
It is a great merit.
Es un gran mérito.
- It is a great merit. - It is a great merit.
- Es un gran mérito. - Es un gran mérito.
I...
I...
toast all of you.
Brindemos por todos ustedes.
We are loyal.
Somos leales.
But I have my doubts today.
Pero hoy tengo mis dudas.
To capture Xiao Shu He alive,
Para capturar a Xiao Shu He con vida,
I've lost so many of my men.
He perdido a muchos de mis hombres.
Yet, he's sitting comfortably in the newly built palace.
Sin embargo, está sentado cómodamente en el palacio recién construido.
Your Majesty, please provide an explanation.
Su Majestad, por favor proporcione una explicación.
General Liu,
General Liu,
I've heard that you love your soldiers like your own sons.
He oído que amáis a vuestros soldados como a vuestros propios hijos.
You should know...
Deberías saber...
that even after destroying the East and West Kingdoms,
que incluso después de destruir los Reinos del Este y del Oeste,
there are still many disasters in our territory.
Todavía hay muchos desastres en nuestro territorio.
If we want to win the hearts of the people of South Hui,
Si queremos ganar los corazones de la gente de Hui del Sur,
we must take the gentle approach.
Debemos adoptar un enfoque amable.
If we are shortsighted in our haste,
Si somos miopes en nuestra prisa,
we will spoil our grand plan!
¡Arruinaremos nuestro gran plan!
Prime Minister Duan, do you know...
Primer Ministro Duan, ¿sabe usted...?
that Xiao Shu He said something disrespectful...
Que Xiao Shu He dijo algo irrespetuoso...
to His Majesty at Sixth Prince's Manor?
¿A Su Majestad en la Mansión del Sexto Príncipe?
The leader of South Hui...
El líder de South Hui...
is in Ji North.
Está en Ji Norte.
How dare he be so arrogant...
¿Cómo se atreve a ser tan arrogante?
as to insult my liege?
¿Como para insultar a mi señor?
General Liu!
¡General Liu!
Huai Yi.
Huai Yi.
What General Liu said...
Lo que dijo el general Liu...
is not unreasonable.
No es irrazonable.
I wanted to be kind to the former sovereign...
Quería ser amable con el ex soberano...
and reassure the people.
y tranquilizar al pueblo.
But I didn't know he would be so nitpicky and critical.
Pero no sabía que iba a ser tan quisquilloso y crítico.
Tonight,
Esta noche,
I was supposed to celebrate with all of you.
Se suponía que debía celebrar con todos ustedes.
How could I have known that this defeated emperor...
¿Cómo iba yo a saber que este emperador derrotado...?
would trouble me so?
¿me molestaría tanto?
If Your Majesty is still concerned about this,
Si Su Majestad todavía está preocupada por esto,
why don't we put an end to it today?
¿Por qué no le ponemos fin hoy mismo?
We don't want your health to be harmed.
No queremos que tu salud se vea perjudicada.
I've already sent someone to fetch Xiao Shu He and wait here.
Ya envié a alguien a buscar a Xiao Shu He y esperará aquí.
Should I call him in?
¿Debería llamarlo?
Bring him in.
Traédmelo.
Kneel.
Arrodillarse.
Today, Ji North Kingdom has achieved unification.
Hoy, el Reino Ji del Norte ha logrado la unificación.
I should be celebrating with my ministers.
Debería estar celebrando con mis ministros.
But you ruined the mood.
Pero arruinaste el ambiente.
I called you here...
Te llamé aquí...
to hear your explanation.
para escuchar tu explicación.
What do I have to explain to you?
¿Qué tengo que explicarte?
Don't speak to His Majesty that way.
No le hables así a Su Majestad.
How dare he wear...
¿Cómo se atreve a usar...?
the South Hui's imperial robe in our palace?
¿La túnica imperial de los Hui del Sur en nuestro palacio?
He's asking for death.
Él está pidiendo la muerte.
Remove the robe.
Quítate la bata.
Remove it!
¡Quitalo!
Thank His Majesty for his kindness in sparing your life.
Agradezca a Su Majestad su bondad al perdonarle la vida.
Kindness in sparing my life?
¿Sería bondadoso perdonarme la vida?
As the ruler of the South Hui Kingdom,
Como gobernante del Reino Hui del Sur,
today,
hoy,
I only wish to die!
¡Sólo deseo morir!
Dismissed!
¡Despedido!
You'll die when I tell you to.
Morirás cuando yo te lo diga.
You'll live when I tell you to.
Vivirás cuando yo te lo diga.
Even if the King of Hell comes, he won't dare to take your life!
¡Aunque venga el Rey del Infierno, no se atreverá a quitarte la vida!
Everyone,
Todos,
leave us.
Déjanos.
I have some private matters to discuss with Xiao Shu He.
Tengo algunos asuntos privados que discutir con Xiao Shu He.
- Your Majesty. - Leave us!
- Su Majestad. - ¡Déjenos!
When my army attacked the capital of South Hui,
Cuando mi ejército atacó la capital de Hui del Sur,
I gave a death order...
Di una orden de muerte...
that no one from South Hui was to be killed.
que nadie de Hui del Sur debía ser asesinado.
The battle lasted for weeks. How many soldiers listened to you?
La batalla duró semanas. ¿Cuántos soldados te escucharon?
Do you really not know?
¿De verdad no lo sabes?
There was looting and burning.
Hubo saqueos e incendios.
There was no mercy at all!
¡No hubo piedad alguna!
Let me tell you.
Déjame contarte.
When we breached the city gate,
Cuando traspasamos la puerta de la ciudad,
I thought there would be a bloodbath.
Pensé que habría un baño de sangre.
In the end,
Al final,
the people of the South Hui Kingdom welcomed us into the city.
La gente del Reino Hui del Sur nos dio la bienvenida a la ciudad.
You're really funny,
Eres realmente gracioso,
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
You really haven't changed.
Realmente no has cambiado.
You're still a smooth talker.
Sigues siendo un hablador suave.
In their eyes,
En sus ojos,
Ji North came to save them.
Ji North vino a salvarlos.
To save them from you,
Para salvarlos de ti,
their incompetent emperor!
¡Su incompetente emperador!
I should have listened to my ministers back then...
Debí haber escuchado a mis ministros en aquel entonces...
to attack the North Kingdom while your forces were weak...
para atacar el Reino del Norte mientras sus fuerzas estaban débiles...
and avenge my brother!
¡Y vengar a mi hermano!
I really don't get it.
Realmente no lo entiendo.
You love the one who hates you,
Amas al que te odia,
and you hate the one who loves you!
¡Y odias al que te ama!
Aren't you both?
¿No lo sois ambos?
Guards!
¡Guardias!
Since he's not used to living in the palace,
Como no está acostumbrado a vivir en palacio,
lock him up in the dungeon!
¡Enciérrenlo en el calabozo!
For the sake of the throne,
Por el bien del trono,
what kind of monster will you become before you stop?
¿En qué tipo de monstruo te convertirás antes de detenerte?
But what stands between the two of you now...
Pero ¿qué se interpone entre ustedes dos ahora?
is a feud between the North and the South.
Es una disputa entre el Norte y el Sur.
(Three years ago, when Duan Zi Ang returned to the capital)
(Hace tres años, cuando Duan Zi Ang regresó a la capital)
Therefore,
Por lo tanto,
as long as I can rule the world,
Mientras pueda gobernar el mundo,
I can have him.
Puedo tenerlo
Do you know what you're saying?
¿Sabes lo que estás diciendo?
If I fail,
Si fallo,
I don't want to drag you down with me.
No quiero arrastrarte conmigo.
You unfilial son!
¡Hijo poco filial!
I didn't care that you're an illegitimate child.
No me importaba que fueras un hijo ilegítimo.
Is this how you repay me?
¿Así es como me lo pagas?
Take off your imperial robe.
Quítate tu túnica imperial.
I'll spare your life.
Te perdonaré la vida.
This is the best way to repay you.
Esta es la mejor manera de recompensarte.
If you really want to be the emperor,
Si realmente quieres ser emperador,
the first thing you need to learn...
Lo primero que debes aprender...
is to kill without hesitation!
¡Es matar sin dudarlo!
Just like what you did to my mother?
¿Lo mismo que le hiciste a mi madre?
I won't lose a kingdom...
No perderé un reino...
because of a romance!
¡Por un romance!
I don't care about the kingdom!
¡No me importa el reino!
I just want one person!
¡Solo quiero una persona!
- Long live the emperor! - Long live the emperor!
- ¡Viva el emperador! - ¡Viva el emperador!
The cause of His Majesty's illness...
La causa de la enfermedad de Su Majestad...
is the poison he took from the Red Shadow Guards.
Es el veneno que tomó de los Guardias de la Sombra Roja.
His body has long been weakened.
Su cuerpo ha estado debilitado durante mucho tiempo.
Is there a cure for this illness?
¿Existe cura para esta enfermedad?
If you can treat him,
Si puedes tratarlo,
you will be rewarded handsomely.
Serás recompensado generosamente.
My medical skills are lacking.
Mis habilidades médicas son insuficientes.
I am unable to cure him.
No puedo curarlo
However,
Sin embargo,
I know of a strange physician...
Conozco a un médico extraño...
who might be able to cure His Majesty.
¿Quién podría curar a Su Majestad?
Who is this person? Where does he live now?
¿Quién es esta persona? ¿Dónde vive ahora?
South Hui was destroyed.
Hui del Sur fue destruido.
One of the captives in the palace...
Uno de los cautivos en el palacio...
was a wanderer in the martial arts world.
Era un vagabundo en el mundo de las artes marciales.
He learned from masters of medicine all over the world.
Aprendió de maestros de medicina de todo el mundo.
He is well-versed in medicine.
Él es un experto en medicina.
He's good at treating complicated diseases.
Es bueno en el tratamiento de enfermedades complicadas.
If that's the case, why didn't you bring him?
Si ese es el caso ¿por qué no lo trajiste?
I took it upon myself...
Yo me encargué de ello...
to ask him to wait outside.
para pedirle que espere afuera.
Summon him in.
Convocalo.
As the emperor,
Como emperador,
you must have done a lot of bad things.
Debes haber hecho muchas cosas malas.
Is it the poison of your own heart?
¿Es el veneno de tu propio corazón?
Or is it karma?
¿O es karma?
Young man,
Joven,
what crime have you committed...
¿Qué crimen has cometido?
to end up like this?
¿Terminar así?
You look...
Te ves...
like a nobleman.
como un noble.
No wonder someone gave you a blanket.
No me extraña que alguien te haya regalado una manta.
If you are cold,
Si tienes frío,
you can take it.
Puedes tomarlo.
You're covered in silk.
Estás cubierto de seda.
You speak with a southern accent.
Hablas con acento sureño.
Are you...
Eres...
the sixth prince of South Hui?
¿El sexto príncipe de Hui del Sur?
I am the ruler of South Hui,
Yo soy el gobernante de Hui del Sur,
Xiao Shu He.
Xiao Shu He.
Nonsense!
¡Disparates!
I was ordered by the late emperor...
El difunto emperador me ordenó...
to renovate the imperial residence.
para renovar la residencia imperial.
I've worked hard for decades.
He trabajado duro durante décadas.
Then I ended up at Sixth Prince's Manor!
¡Entonces terminé en la Mansión del Sexto Príncipe!
Even in this dungeon,
Incluso en esta mazmorra,
I can't escape from the manor.
No puedo escapar de la mansión.
Do you think I want to be here?
¿Crees que quiero estar aquí?
If it wasn't for the Sixth Prince's Manor,
Si no fuera por la Mansión del Sexto Príncipe,
I would be able to see my grandson...
Podría ver a mi nieto...
who has just turned one month old.
que acaba de cumplir un mes.
What happened to the Sixth Prince's Manor?
¿Qué pasó con la Mansión del Sexto Príncipe?
Three years ago, I received an order from His Majesty...
Hace tres años, recibí una orden de Su Majestad...
to replicate Sixth Prince's Manor of South Hui.
para replicar la Mansión del Sexto Príncipe de South Hui.
I was worried at the time.
Estaba preocupado en ese momento.
The Sixth Prince's Manor was an important place in South Hui.
La Mansión del Sexto Príncipe era un lugar importante en South Hui.
No one knew what it really looked like.
Nadie sabía realmente qué aspecto tenía.
He actually remembers...
Él realmente recuerda...
every detail about the manor.
Cada detalle sobre la mansión.
That's not all.
Eso no es todo.
He remembers everything that happened...
Él recuerda todo lo que pasó...
in every corner.
En cada rincón.
I should have known then...
Debería haberlo sabido entonces...
that this manor was special to him.
que esta mansión era especial para él.
I wouldn't dare to change it in the future.
No me atrevería a cambiarlo en el futuro.
Why don't I believe you?
¿Por qué no te creo?
To this day, I still don't understand.
Hasta el día de hoy, todavía no lo entiendo.
His Majesty said it himself.
Su Majestad lo dijo él mismo.
There's a private cabinet in your room.
Hay un armario privado en tu habitación.
His Majesty's paintings and a memorial tablet are in there.
Allí se encuentran las pinturas de Su Majestad y una placa conmemorativa.
I know it's bad feng shui.
Sé que es mal feng shui.
I was afraid it would affect the nation's luck.
Tenía miedo de que afectara la suerte de la nación.
So I sealed the cabinet's door without permission.
Así que sellé la puerta del armario sin permiso.
To my surprise, His Majesty was furious when he found out.
Para mi sorpresa, Su Majestad se puso furioso cuando se enteró.
Then I was imprisoned here.
Luego me encarcelaron aquí.
It's strange though.
Aunque es extraño.
Why did you add such a strange cabinet back then?
¿Por qué añadieron entonces un armario tan extraño?
All the clues you found were planted by me.
Todas las pistas que encontraste fueron plantadas por mí.
Every single item...
Cada artículo...
was a part of my calculations.
Era parte de mis cálculos.
Absurd.
Absurdo.
He clearly knew...
Él lo sabía claramente...
that it was all fake.
que todo era falso.